# HEVASU

## ¿Qué es HEVASU?

HEVASU (Herramienta de apoyo a la EValuación y ASesorı́a académica en la UNA) pretende satisfacer los requerimientos de información sobre los procesos de evaluación, orientación y asesorı́a académica para quienes son sus principales agentes: los asesores, orientadores y preparadores en las unidades de apoyo y centros locales de la Universidad Nacional Abierta a lo largo y ancho del paı́s. Esta aplicación informática, dirigida principalmente al personal docente que labora en la U.N.A y que de alguna manera participa en los procesos de evaluación académica y/o administración de la instrucción, genera las hojas de cálculo con la data de la nomina estudiantil (asignaturas inscritas, carrera, etc.) para que el personal académico pueda verter los objetivos logrados de cada una de las materias que asesora (y eventualmente publicarlos en un blog en forma digital), así como también registrar las asesorı́as o servicios de orientación brindados a los estudiantes.

HEVASU genera estas hojas de cálculo (como archivos de Excel) a partir de los listados en pdf y en formato csv que se descargan desde la página web de seguridad de la Secretarı́a de la UNA: https://www.unasec.com. A su vez, HEVASU automatiza la generación de los certificados de aprobación del curso introductorio y de los reportes de actividades y de planificación operativa para el personal académico a partir de los archivos Excel de evaluación y asesorı́a suministrado por cada docente. En el procesamiento de estos archivos de Excel se generan archivos de formato abierto y universal (archivos csv) con la data de los procesos académicos cumplidos a lo largo de cada semestre.

## ¿Para qué y porqué se crea HEVASU?

Las funcionalidades de HEVASU son tangenciales y complementarias a las del SAIUNA (Sistema Automatizado de Inscripción de la Universidad Nacional Abierta), que es el conjunto de aplicaciones informáticas orientadas gestionar la información académica generada a partir de la lectura de hojas de respuesta (pruebas objetivas) y la evaluación de las pruebas de desarrollo y trabajos prácticos departe de los asesores. Hasta 1995, cuando fue puesto en marcha el SAIUNA, estas tareas eran realizadas manualmente por el personal del CIIUNA (Centro de Información Integrada de la UNA). Actualmente, la carga de los resultados de la corrección de pruebas de desarrollo y trabajos prácticos es realizada por los asesores mismos de cada Centro Local mediante una aplicación denominada PRRPD (Planillas de Resumen de Resultados de Pruebas de Desarrollo), que forma parte del conjunto de aplicaciones del SAIUNA.

La aplicación PRRPD fue desarrollada bajo MSDOS y maneja tablas de datos en formato FoxPro. Lo primero implica que ya ha alcanzado su obsolescencia: la versión más reciente de Windows en la cual es posible ejecutar este programa es el Windows XP, que a partir de abril del 2014, dejó de ser soportada por Microsoft. Lo segundo implica que, como FoxPro no es un formato abierto de bases de datos, no se pueden utilizar las tablas de datos para algo distinto a lo que contempla el conjunto de aplicaciones de SAIUNA. Desde la perspectiva de los procesos del CIIUNA o la Dirección de Registro y Control de Estudios, esto quizás no es un problema, pues el SAIUNA se ha venido usando consuetudinariamente en los Centros Locales de la UNA desde hace casi dos décadas. Desde la perspectiva de los mismos asesores u orientadores que desearı́an hacer un uso distinto de esta data no contemplado por el SAIUNA, si lo es. Tales usos podrı́an ser, por ejemplo:

* Generar reportes de Control de Objetivos Logrados que el asesor pueda publicar en su blog.
* Generar reportes de actividades cumplidas para los asesores y orientadores, incluyendo: matricula total atendida por asignatura y por carrera, pruebas y trabajos corregidos por asignatura y por carrera, ası́ como las asesorı́as académicas clasificadas por tipo, asignatura, carrera, unidad de apoyo, etc.
* Hacer minerı́a de datos para descubrir cuales factores inciden en el éxito académico en las asignaturas que uno o varios docentes asesoran. 
* Incorporar data personal sobre cada estudiante (especı́ficamente correo electrónico, teléfono o celular) para facilitar el contacto entre el asesor y sus estudiantes en cada asignatura que asesora (para enviar notificaciones por correo electrónico o mensajerı́a de texto, por ejemplo).
* Automatizar la generación y publicación en la web de los certificados de aprobación del Curso Introductorio.
* Automatizar la generación y publicación en la web de las fichas académicas.
* Analizar la data histórica referente a la presentación de pruebas para construir modelos de predicción que estimen la cantidad de exámenes a reproducir en cada momento de evaluación.

HEVASU no pretende remplazar la aplicación PRRPD; más bien, funciona de forma paralela y concurrente a ésta. El principio operativo básico de HEVASU es tomar como entrada el conjunto de listados que se emiten desde la página de UNASEC como archivos pdf referentes a las materias inscritas en cada Centro Local y en cada lapso académico y generar para cada asesor del Centro Local los archivos de hojas de cálculo (Excel) con las nominas de estudiantes por cada materia que asesora. A lo largo del semestre, cada asesor vacı́a la data sobre las asesorı́as brindadas y los objetivos logrados por los estudiantes tras cada momento de evaluación (pruebas de desarrollo y trabajos) en estas hojas de cálculo. Como estas hojas de cálculo son archivos en formato Excel 2003, se pueden abrir y modificar desde cualquier computador que tenga aplicaciones de ofimática (Microsoft Office, LibreOffice u OpenOffice por ejemplo), sin necesidad de instalar HEVASU. Posteriormente, HEVASU lee estos archivos de Excel para generar los reportes de actividades de cada asesor o generar los certificados de aprobación del Curso Introductorio para el caso de los orientadores. Como subproducto de estos procesos, HEVASU también exporta esta data a archivos csv, que pueden ser leı́dos desde cualquier paquete de análisis estadı́stico/cuantitativo (R, SAS, SPSS) para el eventual estudio de los procesos académicos de la Universidad Nacional Abierta.

HEVASU es software libre - el propósito de esta aplicación es básicamente transformar la data que genera el SAIUNA (que se genera en un formato propietario de bases de datos como lo es FoxPro) a un formato abierto y universal de tablas de datos - el formato csv - que es manejable desde cualquier plataforma y que pueda ser leı́do por cualquier aplicación de base de datos, hojas de cálculo o paquetes estadı́sticos. Esto, aunado al hecho que HEVASU es de código abierto, hace posible ampliarla o crear otras aplicaciones o herramientas que utilicen estos datos para otros usos no contemplados originalmente- como por ejemplo para realizar análisis estadı́sticos o de minerı́a de datos referentes al rendimiento académico de los estudiantes. Bajo el orden actual de las cosas, la data sobre los procesos de evaluación académica que los mismos docentes de la Universidad Nacional Abierta generamos en el desempeño de nuestras labores rutinarias de cargas de notas no es utilizable para otro propósito que servir de insumo al SAIUNA.

##  Resumen de las funcionalidades de HEVASU

HEVASU provee las siguientes funcionalidades desde un menú principal con interfáz gráfica:

* Importar la data en los listados de inscritos regulares, inscritos en el curso introductorio, nuevos ingresos, reingresos, reingreso de egresados y la data personal de los estudiantes del Centro Local disponibles desde https://www.unasec.com en varios formatos (pdf y csv) para generar y consolidar estos datos en archivos csv (formato abierto), que pueden ser leı́dos desde cualquier programa de hoja de cálculo, gestionador de base de datos o software estadı́stico.
* Generar un libro de cálculo para cada asesor con las nominas de cada materia que asesora separadas como hojas de cálculo de este libro. En este libro de control de objetivos logrados, el asesor podrá indicar los objetivos logrados por cada estudiante de cada una de sus asignaturas e indicar las fechas en las que se corrigen las evaluaciones.
* Generar un libro de cálculo para cada asesor a fin de que éste pueda digitalizar los datos de las asesorı́as brindadas y en el caso de los orientadores, este libro incluye una hoja adicional donde se pueden vaciar los servicios de orientación brindados (tramitación de becas, ayudantı́as, equivalencias, etc.).
* Generar el reporte de actividades cumplidas a partir de los libros de objetivos logrados y de asesorı́as de un asesor. El reporte de actividades incluye la siguiente información: matricula atendida por carrera, asignatura y unidad de apoyo, pruebas de desarrollo corregidas por carrera y asignatura, trabajos corregidos por carrera y asignatura, asesorı́as dadas por carrera, asignatura y tipo, entre otros.
* Generar el reporte para la planificación operativa a fin de facilitar la rendición trimestral del plan operativo. HEVASU puede generar este reporte para cada docente por separado o reunir un grupo de docentes (de todo el Centro Local, por ejemplo) y consolidar toda la información bajo un solo reporte.
* Generar los archivos HTML y csv para la publicación personalizada de objetivos logrados desde un blog.
* A partir del libro de objetivos logrados de un orientador, generar automáticamente los certificados de aprobación del curso introductorio en formato pdf y generar el código HTML/Javascript para su publicación desde un blog.
* A partir de los archivos REP generados por SAIUNA, generar archivos pdf de las fichas académicas de cada estudiante y generar el código HTML/Javascript para su publicación desde un blog.
* Agregar o eliminar asesores en un Centro Local y modificar sus datos.
* Agregar, eliminar o modificar los datos de las asignaturas ofertadas en la
UNA.

